---
title: "ブラック・スワンで思い出した映画"
date: 2011-01-26 00:00:00
tags: [映画]
---

ブラック・スワン自体のことを書くのが、だんだん嫌になってきたので、自由連想モードに切り替え。こっちの方が書いてて楽しい。

エクソシスト３

あまり、ショッキングな映像を使わずに、その代わりに「出るかな、出るかな」と思わせておいて引っ張り、「なーんだもう出ないのかぁ」と思った頃に予想外の方向から出る、という、古風な怖がらせ方をしてみました、という触れ込みだった映画。見に行ったら、本当にそう作ってあって、笑っちゃう。夜の病院の廊下で、看護婦が各病室を順番に見回るシーンが結構有名。

スワンクイーンに選ばれたニナが、母親に携帯電話で喜びの報告を…

ザ・フライ

蝿男の恐怖、じゃなくて、クローネンバーグの方ね。人がだんだん蝿になる話。最初は立ち居振る舞いが蝿っぽくなる。これを、馬鹿馬鹿しくない形でやってのけたジェフ・ゴールドブラムの演技は今思い出しても素晴らしい。で、そのうち、背中の皮膚から、小さいとげみたいなものが出てくるんだ。蝿の足みたいなのがね。これが肉体の蝿化の最初の兆候だったと思う。

なんか、そのまんまのシーンが。蝿の足じゃなくて、黒鳥の羽毛。

サンタ・サングレ

異常な母親に支配された連続女性殺人犯の話（説明はしょり過ぎ）。やがて主人公はもうこれ以上殺さずに済むように、わざわざ自分より強そうな女性レスラーかなにかをターゲットに選ぶ。ってストーリーにぶっ飛んだ覚えが。いや、はじめから最後まで色々ぶっ飛び過ぎていて、20年以上前に一度見ただけなのに、まだ頭に焼き付いているシーンがいくつも…

母親の支配ってモチーフも似てますが、エリカはそこまでおかしくない。むしろ、ラストで明らかになる真相が似てる。

オペラ座の怪人

怪人の指導を受けて、才能を開花させる若きスターの話。こういう舞台芸術とかスポーツとかの映画を見ていていつも思うのは、「凄い才能」を持ったキャラクターを現実の俳優が演じるのって苦しいな、ということ。なんと申しましょうか、

3D TVのCMを2D TVで流す （HDTVのCMを SDTVで、カラーテレビを白黒で…)

みたいな。その点、エミー・ロッサムの歌は本当に旨いと思った。うちの奥さんは、怪人＝ジェラルド・バトラーの歌が下手だと延々言ってましたが。

ナタリー・ポートマンは俳優としては十分いい芝居をしてたと思いますが、バレリーナとして凄いバレエができてたかというと疑問。というか多分無理。

そこでどうしたか。マトリックスでネオが弾を避けるシーンを撮るのに、キアヌ・リーブスが弾避けの猛特訓をしたって話はないわけで… ブラック・スワンも結局そっちに逃げちゃった感が強い。

ローマの休日

白い服の少女が1日で黒い服の大人になる話し（説明はしょり過ぎ）。街に出た時、アン王女は白いブラウスを着てたと思う。色々あってから将軍や侍女たちの所に帰った時には、落ち着いた感じの黒い服を着てました（白黒だから黒とは限らん、というツッコミは却下）。

とかなんとか言う前に、ナタリー・ポートマン、こんなにオードリー・ヘップバーンに似てきたとは…

やーっと恐怖映画じゃないところにたどり着いたぞ。

まぁ、こんだけ色々と連想させられて、色々と他人と語りたくなるという点では面白い映画です。ただ、ちょっと期待したのとは違ったなぁ。

IMDb のレビューをいくつか読んでみたら、星10個つけてるレビューが多い中で、6個ぐらいにしてるのがあって、これに納得。「芯の強い女性が、周囲の圧力でついに潰れる話を期待してたのに、見てみたら、最初から壊れている女性の話だった。」 ( mikelepost さんのレビュー)

隈取をしたナタリー・ポートマンを見たい方はぜひ。

[関連記事： [ブラック・スワン](/2011/01/24/burakkusuwan.html) [ブラック・スワン(2)](/2011/01/25/burakkusuwan2.html)]
